Close your eyes and imagine a bronze statue of a cat.
Hãy thử nhắm mắt lại và tưởng tượng ra một bức tượng mèo bằng đồng.
Oh that’s a cute kitty. Yeah.
Ôi thật là một con mèo đáng yêu. Đúng vậy.
But now imagine the statue is placed at the top of a staircase at some big university.
Nhưng giờ hãy tưởng tượng bức tượng ấy được đặt ở phía trên cùng cầu thang ở một đại học lớn.
Since college students can get up to all kinds of tricks, school officials have placed a chain around the neck of the statue, securing it to its podium, to keep it from being spirited away on some raucous Friday night.
Vì đám sinh viên thường có lắm trò tai quái, nhân viên nhà trường đã phải quấn một lớp xích quanh cổ bức tượng, gắn chặt nó vào bệ tượng, để giữ cho nó khỏi biến mất tiêu trong một buổi tối thứ Sáu cuồng nhiệt.
The statue, as created by its artist, was unchained.
Bức tượng đó lúc mới được người nghệ sĩ tạo dựng không hề bị xiềng xích.
But the chain has been in place for so long, that generations of students have come to know the statue as the “chained cat.”
Song cái xích đó đã được đặt vào quá lâu nên hàng mấy thế hệ sinh viên chỉ biết đến bức tượng với cái tên "con mèo bị xiềng xích".
Now here’s the question: is the chain a part of the artwork?
Bây giờ mới là câu hỏi chính: liệu cái xích có phải một phần của tác phẩm nghệ thuật đó?
Is it a chained statue of a cat?
Liệu đó là người ta xích bức tượng con mèo lại?
Or has it become a statue of a chained cat?
Hay là nó đã trở thành bức tượng một con mèo bị xiềng xích?
[Theme Music]
[Nhạc Nền]
Maybe you’re one of those people who doesn’t really care about art – even if it is art of cute cats.
Có lẽ bạn thuộc vào phái không mấy quan tâm về nghệ thuật  - ngay cả khi đó là nghệ thuật diễn tả những con mèo dễ thương.
If that sounds like you, I want to argue that you are just thinking about art too narrowly.
Nếu vậy, tôi cho rằng bạn đang nhìn nhận nghệ thuật theo nghĩa quá hẹp.
Think about your day.
Hãy nghĩ về một ngày của bạn.
If you’re like most people, you devote a lot of your time to aesthetic enjoyment – the pleasure you get from sensory experience and sensory emotion.
Nếu cũng như hầu hết mọi người, bạn dành nhiều thời gian để thưởng thức cái đẹp - cái cảm giác thoải mái bạn nhận được từ trải nghiệm và cảm xúc giác quan ấy.
Do you listen to music as you drive your car?
Bạn có vừa nghe nhạc vừa lái xe không?
Are there posters on your walls, maybe some stickers on your laptop?
Bạn có dán tấm áp phích nào lên tường, hay dán hình lên laptop của mình không?
Do you feel your spirits lift when you take in a sunset, or a colorful bird, or even an attractive stranger?
Bạn có thấy lòng nhẹ nhõm hơn sau khi thưởng ngoạn cảnh hoàng hôn, một chú chim sặc sỡ, hay thậm chí ngắm một người lạ hấp dẫn không?
Do you savor the first bite of your favorite meal?
Bạn có nhâm nhi miếng đầu tiên khi ăn món mình ưa thích không?
Are you emotionally invested in the characters in your favorite shows and books?
Bạn có đặt nhiều cảm xúc vào nhân vật trong các cuốn sách hay chương trình ưa thích?
All of these experiences are examples of aesthetic appreciation.
Tất cả những trải nghiệm trên đều là ví dụ về thưởng thức cái đẹp.
Philosophers who ponder how and why aesthetic objects have such a hold on us, and what value they serve in our lives, are known as aestheticians.
Các nhà mỹ học là các triết gia nghiền ngẫm xem tại sao và bằng cách nào mà những thứ có tính thẩm mỹ lại khiến ta mê mẩn đến vậy, cũng như giá trị của chúng trong đời sống của ta.
And one major question that aestheticians deal with is: what actually is art?
Và một câu hỏi lớn được các nhà mỹ học đặt ra là: nghệ thuật thực chất là gì?
That’s a pretty heavy topic, but one way of tackling it is to start with the objects that we find ourselves admiring aesthetically.
Đó là một chủ đề khá phức tạp, song một cách tiếp cận nó là bắt đầu với những thứ mà chúng ta yêu thích về mặt thẩm mỹ.
An object of aesthetic appreciation is defined as something that prompts valuable aesthetic emotions in us.
Đối tượng của thưởng thức cái đẹp là những vật khơi dậy những xúc cảm thẩm mỹ giàu ý nghĩa cho chúng ta.
As humans, we seem to be drawn to these objects.
Con người chúng ta thường bị thu hút tới những vật này.
We choose cars and phones and shoes not solely – and sometimes not at all – based on function, but also on the basis of beauty.
Chúng ta lựa chọn xe hơi, điện thoại, giày dép không chỉ dựa vào chức năng, thậm chí có lúc chẳng hề dựa vào chức năng, mà dựa vào thẩm mỹ.
Aestheticians typically divide objects of aesthetic appreciation into art objects, which are human-made, and objects of natural beauty.
Các nhà mỹ học thường phân chia các đối tượng của thưởng thức cái đẹp thành tác phẩm nghệ thuật do con người tạo ra, và vật có vẻ đẹp tự nhiên.
But as you might expect, there is some dispute about this division, and each category is fraught with intriguing problems.
Tuy nhiên cũng như bạn có thể đoán được, có vài tranh cãi về kiểu phân chia này, và mỗi hạng mục lại chất chứa vấn đề cần bàn tới.
For one thing, where does an art object begin, and end?
Đầu tiên là, một tác phẩm nghệ thuật bao gồm những gì?
The frame around a painting, the chain on the cat, the skips in your vinyl recording of The White Album – are those things part of the artwork?
Cái khung bao quanh bức tranh, cái xích trên con mèo, những đoạn giắt trong đĩa hát The White Album - đó có phải là một phần của tác phẩm nghệ thuật không?
And, does the value of the art come from what’s put into an art object, by the person who created it?
Và giá trị nghệ thuật có đến từ thứ được người tạo ra tác phẩm đưa vào nó hay không?
Or does its value depend on the experience that it triggers in the audience?
Hay là giá trị của nó phụ thuộc vào cảm quan của người khán giả?
Some people, like 19th century Russian novelist Leo Tolstoy, understood art primarily in terms of the artist, as an expression of the ineffable emotions of the person who created it.
Có những người, như tiểu thuyết gia Nga thế kỷ 19 Leo Tolstoy, coi nghệ thuật chủ yếu gắn liền với nghệ sĩ và thể hiện thứ cảm xúc không nói nên lời của người tạo ra nó.
In this view, an artist creates as a way of communicating feelings to other people – oftentimes, feelings that can’t be expressed in mere words.
Theo nhận định này, người nghệ sĩ sáng tạo nhằm truyền đạt cảm xúc của mình tới người khác - thường là những cảm xúc không thể diễn tả chỉ bằng lời.
But in some cases, the creation of art might not be about communicating at all –
Nhưng trong vài trường hợp, nghệ thuật được sáng tạo có lẽ chẳng phải để giao cảm gì cả,
it might just be a way to purge overpowering emotions that are raging inside of the artist.
có thể chỉ là một cách để tống xuất cảm xúc đang tuôn trào, đang gào thét bên trong người nghệ sĩ.
Some thinkers argue that the intention of the artist is really important – that the artist must want to evoke some valuable emotion in the audience for their work to be considered art.
Một số nhà tư tưởng cho rằng ý định của người nghệ sĩ rất quan trọng - người nghệ sĩ phải mong muốn khơi gợi những cảm xúc có ý nghĩa nơi khán giả thì tác phẩm mới được coi là nghệ thuật.
But others think an object can be art even if it wasn’t created with that intent – that art could come about accident!
Nhưng người khác lại nghĩ rằng một vật vẫn có thể coi là nghệ thuật ngay cả khi nghệ sĩ không có ý đồ đó - nghệ thuật có khi chỉ là sự tình cờ!
And this possibility raises a lot of questions, too.
Và khả năng này cũng làm dấy lên nhiều câu hỏi.
Because: If an artist’s intention is important in determining what art is, then that rules out the possibility that, say, a natural object could be art, even though it still might be an object of aesthetic appreciation.
Bởi vì: Nếu như ý định của người nghệ sĩ là điều quan trọng quyết định nghệ thuật là gì, thì chẳng hạn như một vật thể tự nhiên sẽ không thể coi là nghệ thuật, dù cho nó vẫn là đối tượng của thưởng thức cái đẹp.
And in that case, can a non-human animal can create art?
Và trong trường hợp đó, liệu một con vật không phải người có thể sáng tạo ra nghệ thuật không?
Is a finger-painting ape an artist?
Một con khỉ vẽ bằng ngón tay có phải là một nghệ sĩ?
If a skunk walks through paint and leaves footprints on a sheet of paper – has she created art?
Nếu một con chồn hôi nhúng chân vào màu vẽ và để lại vết chân trên một tờ giấy thì đó có phải sáng tạo nghệ thuật không?
Maybe you think that the skunk is not an artist, but that the result of her activities is still art.
Có lẽ bạn nghĩ rằng con chồn đó không phải một nghệ sĩ, song kết quả từ hành động của nó vẫn là nghệ thuật.
In any case, not everyone agrees with Tolstoy and his focus on the artist.
Tóm lại, không phải ai cũng đồng tình với Tolstoy và định nghĩa thiên về nghệ sĩ của ông.
Some argue that what makes something art is the aesthetic emotion that it brings out in the audience.
Có người cho rằng điều khiến cho một thứ trở thành nghệ thuật là cảm xúc thẩm mỹ nó khơi dậy trong khán giả.
So, rather than the point of creation, the real key moment is when the audience encounters, and is affected by, an artwork.
Vậy là không phải mục đích của việc sáng tạo, mà thời khắc then chốt thật sự là khi khán giả bắt gặp và động lòng trước một tác phẩm nghệ thuật.
It’s possible that right now you’re realizing that you thought you knew what art was until you started thinking about it.
Có thể bây giờ bạn đang nhận ra rằng bạn cứ tưởng mình biết nghệ thuật là gì cho đến khi nghiền ngẫm về nó.
And the more you think, the more impossible it seems to define.
Và càng nghiền ngẫm, bạn lại càng không thể định nghĩa được nó.
So maybe the answer is to take a Wittgensteinian approach, and argue that the concept of art defies definition, but you know it when you see it.
Vậy có lẽ câu trả lời là quan điểm của Wittgenstein rằng khái niệm nghệ thuật không thể định nghĩa, song nhìn thấy nó là bạn tự khắc nhận biết được.
That’ll do, I guess.
Thế là được rồi, tôi nghĩ vậy.
But it won’t help you decide whether the chain on the cat statue is part of the artwork or not.
Tuy nhiên nó sẽ không giúp bạn quyết định xem xiềng xích trên bức tượng mèo có là một phần của tác phẩm nghệ thuật không.
To help out here, let’s head over to the Thought Bubble for some Flash Philosophy.
Để hiểu thêm, hãy chuyển đến Góc Tư duy để xem một Tình huống Triết học.
Say there’s a row of visually identical paintings hanging on a wall.
Giả dụ có một hàng những bức tranh trông hoàn toàn giống nhau treo trên tường.
They’re all square canvases painted the exact same shade of red.
Chúng đều là những bức tranh vuông vắn sơn cùng một tông màu đỏ.
However, each of these paintings has a different backstory.
Tuy nhiên, mỗi bức tranh lại ẩn chứa một câu chuyện riêng.
One was designed as a close-up still-life of an empty tablecloth.
Một bức là tranh tĩnh vật cận cảnh vẽ một tấm khăn trải bàn trơn.
Another is meant to represent the Red Sea after the Israelites had crossed.
Một bức khác tượng trưng cho Biển Đỏ, sau khi dân Do Thái đã băng qua.
Another is a Soviet political statement.
Một bức nữa thể hiện tuyên bố chính trị của Xô Viết.
There’s also one that wasn’t intended as a finished work of art at all.
Còn lại một bức không được tạo thành một tác phẩm nghệ thuật hoàn chỉnh.
It was just a canvas that had been primed red in anticipation of being painted, but because it looked like all the others, it was hung up by mistake.
Đó chỉ là một tấm vải được sơn lót màu đỏ để chuẩn bị vẽ lên, nhưng vì nó trông giống hệt những cái còn lại nên người ta đã nhầm mà treo nó lên.
So what’s the difference between these paintings?
Vậy thì sự khác nhau giữa những bức tranh này là gì?
Can we judge one of them to be a better artwork than another?
Chúng ta có thể đánh giá cái này là tác phẩm nghệ thuật đẹp hơn cái kia được không?
And if we can, on what basis?
Và nếu có thì dựa vào đâu?
Thanks, Thought Bubble! 20th century American aesthetician Arthur Danto – the same philosopher
Cảm ơn, Góc Tư duy! Nhà mỹ học người Mỹ thế kỷ 20 Arthur Danto - cũng là nhà triết học đã đưa ra
who brought us the example of the cat and the chain – presented this thought exercise to prompt us to think about the ontology of artworks.
ví dụ về con mèo và cái xích - đề xuất thí nghiệm tưởng tượng này nhằm khuyến khích chúng ta ngẫm về bản thể của các tác phẩm nghệ thuật.
When you consider works that look identical, but you still manage to recognize differences between them,
Khi bạn xem xét các tác phẩm trông giống hệt nhau, song bạn vẫn nhận ra được sự khác biệt giữa chúng,
you’re almost forced to conclude that there’s some non-physical element that makes something worthy of being called “art.”
bạn gần như buộc phải kết luận rằng có một yếu tố phi vật lý khiến cho một thứ xứng đáng được gọi là "nghệ thuật".
But what is that thing?
Nhưng thứ đó là gì vậy?
Is it something that exists in the minds of the artists, or the audience, or some historical facts about the works’ creation, that makes the works different?
Có phải thứ tồn tại trong tâm tưởng của người nghệ sĩ hoặc khán giả, hay là dữ kiện lịch sử về sự sáng tạo tác phẩm đó đã khiến cho nó trở nên khác biệt?
Aesthetics falls into the broad category of value theory – which also includes ethics.
Mỹ học thuộc vào phạm trù Thuyết giá trị, trong đó cũng bao gồm Đạo đức học.
But unlike ethics, where many people think there are absolute right and wrong answers
Nhưng khác với Đạo đức học được nhiều người coi rằng có đáp án đúng sai hoàn toàn,
– like, killing is wrong, and helping people is good – many people think that beauty is simply in the eye of the beholder.
ví dụ như giết chóc là sai trái và giúp đỡ người khác là tốt, thì rất nhiều người nghĩ rằng cái đẹp là tùy vào người cảm nhận.
In other words, aesthetic appreciation isn’t the kind of thing you can be wrong about – it’s all just a matter of taste.
Nói cách khác, trong thưởng thức cái đẹp không có đúng sai, đó chỉ là vấn đề thẩm mỹ mà thôi.
And this might how you feel about art.
Và bạn có lẽ cũng nghĩ về nghệ thuật như vậy.
But remember, if you really think beauty is in the eye of the beholder, then no one can be wrong about their aesthetic beliefs.
Tuy nhiên hãy nhớ rằng, nếu bạn thật sự nghĩ cái đẹp là tùy người cảm nhận thì chẳng ai có thể mang niềm tin thẩm mỹ sai lệch cả.
And if that’s the case, then we can’t really have a conversation about it, because we’re all the ultimate arbiters of aesthetic goodness.
Nếu vậy thì chúng ta không thể bàn thảo gì được, bởi vì suy cho cùng chúng ta đều đánh giá cái đẹp theo cách chủ quan.
So I guess that’s it for today!
Vậy hôm nay đến đây là kết thúc!
Thank you for joining us for Crash Course Philosophy.
Cảm ơn các bạn đã đón xem Triết học vui Crash Course.
Jokes.
Đùa thôi.
There are some philosophers who have realized that our intuitions about art tend to be conflicting.
Một số triết gia nhận thấy rằng trực giác của chúng ta về nghệ thuật có xu hướng mâu thuẫn.
Like, on one hand, it all seems subjective, but on the other hand, there have to be some kind of objective criteria.
Một mặt, tất cả có vẻ là chủ quan, nhưng mặt khác, hẳn phải có tiêu chuẩn khách quan nào đó.
Enter 18th century Scottish philosopher David Hume.
Hãy gặp gỡ nhà triết học người Scotland thế kỷ 18 David Hume.
He said that when we think about art, we should take care not to confuse the question,
Ông nói rằng khi nghĩ về nghệ thuật, chúng ta phải để ý tránh nhầm lẫn hai câu hỏi
“Do I like it?” with the question, “Is it good?”
"Mình có thích nó không?" và "Nó có hay/đẹp không?"
Hume said that, as long as you’re being honest, you can’t be wrong about whether or not you like something.
Hume cho rằng miễn là bạn thành thật thì bạn không thể đánh giá sai về việc bạn thích một thứ hay không.
Because that’s totally subjective.
Bởi vì đó hoàn toàn là ý kiến chủ quan.
But, the question of “Is it good?” is another matter entirely.
Tuy nhiên, câu hỏi "Nó có hay/đẹp không?" lại là một vấn đề hoàn toàn khác.
Hume thought that aesthetic value was objective to some extent, and that we’re all predisposed to find certain objects and patterns to be aesthetically pleasing.
Hume cho là các giá trị thẩm mỹ có tính khách quan tới một mức độ nào đó, và chúng ta đều có thiên hướng đánh giá cao một số vật thể và kiểu mẫu nhất định về mặt thẩm mỹ.
For example, he said that humans are naturally drawn to images of health, but we’re repelled by depictions of decay.
Ví dụ như, con người thường tự nhiên bị thu hút bởi những hình ảnh lành mạnh nhưng đều thấy phản cảm trước những hình ảnh tàn rữa.
And we tend to like symmetry and dislike imbalance.
Và chúng ta có khuynh hướng thích tính đối xứng và không thích sự mất cân bằng.
And Hume said that, just as we have a sense of smell and sight and hearing, we also have a sense of aesthetic taste – an ability to detect and evaluate the aesthetic properties of an object.
Hume nói rằng giống như thính giác, khứu giác và thị giác, chúng ta cũng có thị hiếu về cái đẹp, tức khả năng nhận diện và đánh giá đặc tính thẩm mỹ của một vật.
But we may each use our aesthetic tastes in different ways, and be better at appreciating some things more than others.
Tuy nhiên chúng ta sử dụng thị hiếu thẩm mỹ của mình theo những cách khác nhau, người này có khiếu thẩm mỹ hơn người khác.
Think about something you know a lot about – like a sport, or a musical instrument.
Thử nghĩ về thứ gì đó mà bạn hiểu khá rõ xem, như một môn thể thao hay một nhạc cụ.
Maybe you’re a wine snob.
Có lẽ bạn là một chuyên gia về rượu.
When you encounter that thing – when you go to a game of basketball, or a concert, or try a new cabernet – you’ll notice all sorts of nuances that other people would miss.
Khi bạn bắt gặp thứ đó - khi xem một trận đấu bóng rổ, một buổi hòa nhạc, hay thử một loại rượu Cabernet mới - bạn sẽ nhận ra đủ loại sắc thái mà những người khác không thấy được.
You recognize small mistakes, and you also appreciate complicated details that others might overlook.
Bạn nhận ra những sai sót nhỏ, và bạn cũng đánh giá cao những chi tiết phức tạp mà người khác có thể bỏ sót.
Hume said that some people naturally have a refined sense of aesthetic taste, so they might get more out of watching Stephen Curry play, or having a glass of Old Vine Grenache.
Hume cho rằng một số người có thị hiếu thẩm mỹ tinh tế thiên bẩm, nên họ hiểu ra nhiều điều hơn khi xem kịch Stephen Curry hay nhâm nhi một ly Old Vine Grenache.
But, he added, if you don’t happen to have natural “good taste,” it can still be learned over time.
Song ông cũng bổ sung là nếu bạn không có "khiếu thẩm mỹ" thiên bẩm thì cái này cũng có thể học được theo thời gian.
You can study and discover what others appreciate about an aesthetic object that doesn’t currently speak to you.
Bạn có thể học và khám phá ra điều mà người khác đánh giá cao về một đối tượng thẩm mỹ, cho dù lúc này bạn chưa thấy thế.
And over time, you’ll recognize it, too, just like you did with basketball, or the bassoon, or the red wines of Washington State – whatever your areas of expertise are.
Và dần dà, bạn cũng sẽ nhận ra vẻ đẹp ấy, cũng như với bóng rổ, kèn pha-gốt hay rượu vang đỏ bang Washington - bất cứ cái gì thuộc phạm trù chuyên môn của bạn.
Now, maybe you don’t agree that some of us are born with so-called “good taste,” or are inherently better at creating, or understanding or appreciating works of art.
Có lẽ bạn không đồng tình với việc một số người sinh ra đã có "khiếu thẩm mỹ" hay là vốn đã giỏi sáng tạo, hiểu biết và cảm thụ tác phẩm nghệ thuật hơn.
But you might share Hume’s view that an ability to appreciate things can be acquired,
Song bạn có lẽ sẽ chung quan điểm với Hume là khiếu thẩm mỹ có thể bồi dưỡng được,
and that greater aesthetic appreciation can be valuable for its own sake –
và việc thưởng thức cái đẹp lớn lao hơn tự thân nó có thể đã mang ý nghĩa,
because it gives you pleasure and it lets you understand things about the world, and other people, that you might otherwise miss.
vì nó mang lại cho bạn niềm vui và giúp bạn hiểu hơn về thế giới này, về những người khác, những điều mà bạn lẽ ra đã bỏ qua.
And we’ll talk more about that next time.
Chúng ta sẽ nói kỹ hơn về điều này trong bài sau.
But as for today: we talked about art, and aesthetic appreciation.
Hôm nay chúng ta đã bàn về nghệ thuật và thưởng thức cái đẹp.
We asked what makes something an artwork, and whether art can be defined.
Ta đã xem xét điều gì khiến một thứ trở thành tác phẩm nghệ thuật, và nghệ thuật có thể được định nghĩa không.
We pondered the question of whether aesthetic value is objective or subjective, and we talked about the development of taste.
Ta cũng đã ngẫm xem giá trị thẩm mỹ là chủ quan hay khách quan, và ta đã bàn về sự phát triển của thị hiếu.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
shows like First Person, PBS Game / Show, and The Good Stuff.
chương trình như First Person, PBS Game / Show, và The Good Stuff.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc không kém của chúng tôi.